## 上证智选科创板价值 50 策略指数编制方案

上证智选科创板价值 50 策略指数从科创板上市公司证券中选取经营风险及估值水平较低的 50 只上市公司证券作为指数样本，反映科创板具备一定价值特征的上市公司证券的整体表现。

## 一、指数名称和代码

指数名称：上证智选科创板价值50策略指数

指数简称：智选科创价值50

英文名称：SSE STAR Value 50 Strategy Custom Index

英文简称：STAR Value 50 Custom

指数代码：950228

## 二、指数基日和基点

该指数以2019 年12月31日为基日，以1000点为基点。

## 三、样本选取方法

## 1、样本空间

指数样本空间由满足以下条件的科创板上市的股票和红筹企业发行的存托凭证组成：

（1）上市时间超过 6 个月，除非上市以来日均总市值排名在科创板市场前5位且上市时间超过 3个月；  
（2）非退市风险警示证券。

## 2、可投资性筛选

过去一年日均成交金额排名位于样本空间前 90%，且位于整个沪市前 80%。

## 3、选样方法

（1）在样本空间中对质量、价值和低波的细分指标进行标准化1处理后，分别等权合成为质量、价值以及低波指标得分：

➢ 质量：短期债务覆盖率和净资产收益率；  
➢ 价值：市现率倒数和市销率倒数；  
➢ 低波：过去一年日收益率波动率倒数和过去一年日收益率回归残差的波动率倒数。

（2）根据质量得分由高到低排序，选取各一级行业中排名位于前 50%的证券作为待选样本；

（3）对价值和低波指标得分，按照以下公式计算得到相应因子得分：

$$
\text {因子得分} _ {\text {指标}} = \left\{ \begin{array}{c} - \left[ \left(\frac {i - 1}{N} - 0. 5\right) ^ {2} - \left(\frac {i}{N} - 0. 5\right) ^ {2} \right] \times \frac {2 N}{M}, \text {若指标得分} \neq 0. 5 \\ 0, \text {若指标得分} = 0. 5 \end{array} \right.
$$

其中，M 为样本空间中符合流动性筛选条件的上市公司证券数量，N为因子得分为有效值（即不等于 0.5）的证券数量，i 为因子得分由低到高排序值。

（4）计算因子综合得分与规模得分。因子综合得分为价值因子得分和低波因子得分之和；规模得分为证券在符合可投资性筛选条件证券中的自由流通市值占比。

（5）将因子综合得分与市值得分相加得到综合得分后，在待选样本中按综合得分由高到低排名，选取排名前50的证券作为指数样本。

## 四、指数计算

指数计算公式为：

$$
\mathrm{报告期指数} = \frac {\mathrm{报告期样本的调整市值}}{\mathrm{除数}} \times 1 0 0 0
$$

其中，调整市值＝ ∑(证券价格×调整股本数×权重因子)。调整股本数的计算方法、除数修正方法参见计算与维护细则。权重因子介于 0 和 1 之间，以使样本基于综合得分进行加权（具体计算方式如下），且单个样本权重不超过 15%，前五大样本权重合计不超过 60%。

$$
\text {权重} (\text {证券} _ {i}) = \left\{ \begin{array}{c} \text {综合得分} _ {i}, \text {若因子综合得分} _ {i} \leq 0 \\ \text {综合得分} _ {i} + \frac {(1 - W) \text {因子综合得分} _ {i}}{\sum \text {因子综合得分} _ {\mathrm{i}}}, \text {若因子综合得分} _ {i} > 0 \end{array} \right.
$$

其中，W为样本综合得分之和。

## 五、指数样本和权重调整

## 1、定期调整

指数样本每季度调整一次，样本调整实施时间分别为每年 3 月、6 月、9 月和12月的第二个星期五的下一交易日。

权重因子随样本定期调整而调整，调整时间与指数样本定期调整实施时间相同。在下一个定期调整日前，权重因子一般固定不变。

## 2、临时调整

特殊情况下将对指数进行临时调整。当样本退市时，将其从指数样本中剔除。样本公司发生收购、合并、分拆等情形的处理，参照计算与维护细则处理。